حموضة الدم وقلويته
أن الدم هو المصدر المائي الأساسي لكل الخلايا
, الأنسجة ,الأعضاء , الهرمونات , الأعصاب وخلايا الدماغ
وبالتالي بناء صحتك مرتبطة بنوعية دمك إذا كان قلوي أو حمضي
يوجد الماء في ثلاثة أماكن في الجسم
بمحيط كل خلية , نواة كل خلية , وفي بلازما الدم
ويوجد في الجسم ثلاثة أجهزة تعمل على مدار الساعة
حتى لا يزيد تركيز الحموضة في الدم
و هي الرئتين+الكلى+ نظام تخزين الدم.
حموضة الدم تعني خلل في كيمياء الدم
بحيث يصبح أكثر حموضة و تركيز الأس الهيدروجيني يصبح تحت رقم 7
المصطلح العلمي لقياس درجة حموضة وقلوية الدم  PH
ويعني تركيز الأس الهيدروجيني داخل الدم
تتقسم درجات الحموضة والقلوية علمياً الى 14 درجة
إذن ينبغي أن يكون تركيز الأس الهيدروجيني في الدم, في أجسامنا 7,1
7,3درجة تقريباً للذكر
للذكر بحيث أن الدم بطبيعته مائل للقلوية
... وهذا الرقم هام جداً لكل واحد مننا
وهذا يعني ليس لدينا مجال واسع في التلاعب بمستوى الأس الهيدروجيني في الدم
وخلل معدل الحموضة والقلوية فيه
ويجب أن نبقى ضمنه للحفاظ على صحة الجسم الفيزيولوجية وصحتنا النفسية.
الوسط الحمضي هو الوسط الذي تعيش فيه البكتيريا والفطريات والجراثيم
فإذا انقلب هذا الوسط الى قلوي ماتت و فنت
ويمكن اختبار ذلك بنفسك بجهاز فحص الحموضة والقلوية متوفر في جميع الصيدليات
ويمكن قياس اللعاب أو البول فإذا ازرقت الورقة تكون النتيجة قلوي
توجد تعليمات مع الجهاز لتحديد درجة الحمضية والقلوية
ويمكن استخدام جهاز بشكل قلم خاص بذلك ويتم الاختبار قبل الأكل او بعده بساعة على الأقل
وإذا زادت القلوية او الحمضية فعليك تعديل نظامك الغذائي
العناصر الاساسية المسببة لحموضة الدم
1- الغضب, الخوف, التوتر, القلق, الاكتئاب, وجميع المشاعر السلبية.
2- الإفراط في التفكير
3- الكبت العاطفي منذ سنوات بعيدة (أي تذكر الماضي)
4- القضايا النفسية العالقة .
5- انعدام الاستقرار في العمل , العلاقات , ظروف الحياة , الأمور المالية .
6- قلة النشاط البدني + المبالغة في النشاط البدني.
7- ضعف وظائف الكلى والرئتين .
نوعية سيئة من الغذاء والشراب الخالي من المعادن القلوية
مثل الإفراط في تناول المأكولات ذات الطاقة الشديدة
كلحم البقر , ولحم الخروف, البيض ,الجبنة المالحة,التونا,السلمون,المحار, والطعام البحري
الإفراط في تناول المأكولات والمشروبات ذات الطاقة الشديدة
مثل السكر بكل أنواعه ,الشوكولا,العسل ,المحليات المركزة,الحليب,الزبدة,القشطة
الآيس كريم, الرز الابيض,الطحين الابيض, البطاطا, الفليفلة ,الباذنجان ,الأعشاب العطرية
والتوابل ,القهوة ,الشاي الأسود, الشاي الأخضر ,المخدرات,الأدوية الكيميائية
الإفراط في تناول  منتجات الخبز القاسي
مثل البسكويت, المعجنات ,الأغذية المعدلة وراثياً
الأغذية والمشروبات المصنعة , الأغذية الغنية بالبروتين.
9- الافراط في استخدام المنتجات الغنية بالمواد الكيميائية: مثل الشامبو , الصابون .
10- الإفراط في التعرض الى الإشعاعات .
11- استعمال الحشوات الزئبقية في الأسنان .
12- التلوث البيئي .
13- نقص الأوكسجين في خلايا الدم .
ماذا يحدث داخل جسمك عندما يكون دمك حامضي ؟
حموضة الدم = حموضة الأنسجة داخل الخلايا = حموضة السائل حول الخلايا =حموضة السائل داخل الخلايا
ترتبط الحموضة العالية بمعظم أمراض البشرية حول العالم
مثل السرطان , التهاب المفاصل , أمراض القلب , ضغط الدم العالي
مرض السكر , الكلى ,الربو , التهاب المفاصل ,السمنة , غثيان الصباح , نخر العظم
عسر الهضم ,الحساسيات , إضافة الى المشاكل العقلية وغيرها الكثيييير.
أيضاً التعب والخمول , العدوى المتكررة بكل أنواعها , مشاكل نفسية مثل الاكتئاب , الألم الجسدي .
ماذا يحدث في أجسامنا عندما يكون دمنا حمضي؟؟
الدماغ :
تراكم النفايات الحمضية في خلايا الدماغ تؤثر على وظيفته ويمكن أن تصل الى حد الزهايمر (الخرف) .
الرئتين
تخلق النفايات الحامضية الفائضة عملاً إضافياً للرئتين اللتين وظيفتهما الأساسية هي تخليص الجسم من ثاني أوكسيد الكربون .
الكبد
كل الغذاء المنتج للحموضة الذي تم استيعابه عن طريق الأمعاء الدقيقة يدخل الدم عن طريق الكبد
وهذا يزيد العبئ على الكبد بسبب تراكم فائض النفايات الحمضية
البنكرياس
البنكرياس يفرز أنزيمات قلوية و كربونات الصوديوم
فالوظائف الفيزيولوجية للبنكرياس مصممة لتخفيض الحموضة الفائضة في الدم
ولذلك لخلق ميزان سكر مثالي في الدم نحن بحاجة الى حمية قلوية
الكلى
الكلى هي التي تتعب على المدى الطويل من تنظيف مجرى الدم
من فائض النفايات الحمضية والكلى تعمل دون انقطاع لإبقاء دمك قلوياً
وإذا أجرينا تشريح لحصى الكلى سنجد أنها مكونة من خلايا نفايات حامضية
الحموضة أيضاً تعيق نشاط الأغذية المضادة للأكسدة، و تشجيع أكسدة الجذور الحرة .
ارتفاع درجة الحموضة في العضلات يؤدي إلى انخفاض مرونة في العضلات
وبالتالي أكسدة العضلات بسبب الحموضة والإصابة بالتشنج .
الأمعاء الدقيقة
الحموضة الزائدة في الدم تعيق امتصاص الطعام داخل الأمعاء الدقيقة، و يضر بجهاز المناعة.
أيضاً ينتج عن الحموضة ضعف الجهاز المناعي
و تقلل من البكتيريا المفيدة في الأمعاء
ويتقلص امتصاص التغذية
ويقل إنتاج مجموعة فيتامين B
التعب والخمول بسبب تراكم النفايات الحمضية داخل وحول الخلية
هي واحدة من أكثر المشاكل شيوعاً من الحموضة الزائدة.
القلب
تتناقص ضربات القلب بسبب تراكم النفايات الحضية
الذي يؤدي الى انخفاض نسبة الأوكسجين داخل الأنسجة
العظام
هناك حقيقة قاسية علينا أن نعرفها
وبشكل يومي تحدث معنا مع كل غذاء نتاوله منتج للحموضة
بحيث يتم سرقة البنك المعدني لديك  رغماً عنك
فعند زيادة الحموضة في الدم يضطر الجسم الى سحب المعادن القلوية من العظام لتعديل الحموضة والقلوية فيه
, وبعد فترة من الزمن تكون عظامنا خسرت كمية كبيرة من المعادن الأساسية لصحتها
هناك 206 عظم في جسم الإنسان وهي الخزان الأكبر للمعادن في الجسم
وبالتالي سنعاني كثيراً من مشاكل في العظام والمفاصل , المنتشرة كثيراً في يومنا هذا
إذاً السموم ونفايات الدم الحامضية الزائدة لا يمكن للرئتين والكلى و الكبد و الأمعاء التخلص منها بشكل كامل
وهنا تبدأ أعضاء الجسم الداخلية بالتأثر سلباً
وتنشأ عوارض أخرى تدل على ذلك , كالصداع الذي يعاني منه ملايين الناس حول العالم
ونوعية نومك تتغير وتجد نفسك تحتاج للمزيد من النوم للتعويض بسبب نوعية نومك الرديئة الناتجة عن حموضة الدم
التي تتعب جميع الأعضاء لذلك هي تطلب وقت إضافي للراحة , ونجد صعوبة كبيرة في اليقظة
كيف نحافظ على قلوية دمك ؟
لجعل الدم أكثر قلوية و لإعادته الى التوازن الطبيعي لا بد من اتباع التوصيات التالية:
1. تغيير النمط الغذائي الحالي واتباع نظام غذائي صحي مليء بالمعادن القلوية
مثل : الليمون الحامض- البطيخ الأحمر الشّمّام- الفلفل - التمر والتين المجفّف - المانجو
2. جعل الحبوب الكاملة مركز الوجبة.
3. جعل البروتين شيء ثانوي في الوجبة وليس مركزها.
4. ان تكون نسبة الخضار في الوجبة حوالي 50%.
5. أن تتضمن الخضار كمية كبيرة من الخضار الورقية الداكنة, ويتم تناولها على شكل خضار مغلية.
6. المخللات الطبيعية ومفيد جداً تناول القليل منها مع وجبات الغداء و العشاء.
7. الفواكه العضوية المحلية والموسمية, لكن بشرط عدم تناول كميات كبيرة منها مرتين الى ثلاثة في الأسبوع تكفي,
, ولكل مرة قبضة اليد ليس كمية كبيرة.
8. استخدام الملح البحري في تحضير الطعام, لكن بشكل معتدل.
. تطبيق بعض العلاجات المنزلية التي تنشط الأعضاء المسؤولة عن الحفاظ على قلوية الدم
حمام الملح, كمادات الزنجبيل للكلى+فرك الكلى بماء الزنجبيل.
أما بالنسبة الى نمط الحياة يفضّل اتباع التوصيات التالية:
المضغ الجيد.
النوم الكافي
. استخدام منتجات طبيعية للعناية بالجسم وخصوصاً الصابون والشامبو و معجون الأسنان
الصبر على تحديات الحياة
العمل على حل المشكلات المؤثرة على استقرارنا النفسي ضمن محيط الأسرة+ محيط العمل+ العلاقات الاجتماعية
ممارسة الرياضات الروحية بشكل يومي مثل الصلاة, التأمل اليوغا وغيرها الكثير التي تناسب كل واحد منّا.
القيام بتمرين استرخاء عميق لمدة 10 دقائق بشكل يومي
الغناء وترنيم الأغاني المحبّبة لدينا
الحياة بفرح دائم والابتعاد عن المصدر الذي يسبب لك مشاعر سلبية
الذهاب الى الطبيعة والتنزه فيها, هذا له تأثير نفسي مذهل.
شكراً للمشاهدة
اشترك في قناة إفادة ليصلك معلومات مفيدة
ولا تسنى تضغط زر الاعجاب اسفل الفيديو